Con Mập mắc bệnh công chúa,
luôn tìm cách
để thu hút sự chú ý của mình.
Thỉnh thoảng lại tha vài thứ lấp lánh
trên bàn mình về chỗ nó.
Tôi cho anh nhặt thỏa thích!
Vậy còn những mảnh vỡ khác thì sao?
Tôi nhặt được mảnh sứ này về
là tốt lắm rồi,
mấy cái kia còn không tìm được.
Ông chủ Trương,
tôi có thể nói đôi lời không?
Chờ một chút.
Nào, nói đi.
Thưa các bạn khán giả,
tôi là giáo viên chuyên ngành phục chế
của đại học Gốm Sứ trấn Cảnh Đức.
Tên tôi là Nhạc Khởi Tân.
Tôi xin chịu trách nhiệm
về những lời sắp nói.
Mời mọi người xem.
Đây là mảnh sứ vỡ của chiếc bát
mà anh Trương đã tự tay đập,
được chúng tôi tìm thấy
trong cửa hàng.
Trên đây có dấu vết chắp vá rõ ràng.
Qua kiểm tra bằng thiết bị,
phần cũ kỹ
đúng như lời anh Trương nói,
là đáy bát cổ từ thời Minh Thành Hóa.
Nhưng phần mới rõ ràng là đồ giả.
Điều này cho thấy
chiếc bát sứ mà anh Trương
đã đập lúc đó là đồ ghép.
Qua đó cũng chứng minh những lời
mà Hứa Kiêu nói với hai người lúc đó
là chính xác.
Mọi người hãy nhìn xem.
Đây
là giấy chứng nhận
do Viện Nghiên cứu Gốm sứ cấp.
Ông chủ Trương,
vở kịch này cũng nên kết thúc rồi.
Từ bây giờ, cũng mong anh
ngừng vu khống Hứa Kiêu
và đại học Gốm Sứ trấn Cảnh Đức.
Nếu không,
anh sẽ phải đối mặt với
chế tài và hình phạt của pháp luật.
Anh nghe rõ chưa?
Trong hầu hết các trường hợp,
con người chỉ nhìn thấy
thế giới mà họ muốn thấy,
chỉ tin vào những điều mà họ muốn tin.
Cứ như thế mãi
thì sẽ rơi vào vòng luẩn quẩn,
tự hãm mình trong đó, không thoát ra được.
Tôi không muốn thấy
những chuyện tương tự sẽ xảy ra.
Vậy là chuyện của Hứa Kiêu
đã được giải quyết xong hẳn rồi nhỉ?
Mình thấy Trương Gia Thiên
xin lỗi trên livestream rồi.
Có rất nhiều người mua đòi trả hàng.
Xin lỗi rồi kìa.
Kẻ ác ắt bị trời phạt.
Đúng vậy.
Đến rồi, đến rồi, đến rồi.
Vỗ tay!
Thầy Nhạc!
Không hổ là thầy Nhạc!
Thầy Nhạc tuyệt vời!
Thầy Nhạc ngầu quá đi!
Hay lắm!
Quá ngầu!
Thầy Nhạc, thầy Nhạc!
Không hổ là thầy Nhạc!
Quá ngầu!
Thầy Nhạc ra tay có khác.
Thầy Nhạc.
Em cảm ơn thầy ạ.
Được rồi, đứng dậy đi.
Người mà em nên cảm ơn là bạn của em.
Phải đó.
Thêm một tràng pháo tay nào!
Về chỗ đi.
Được rồi, các em.
Vâng.
Học thôi nào.
Vị trí của nạn nhân
ở quầy bar tầng ba của khu nhà phụ,
mà cửa quầy bar tầng ba
là loại đẩy vào trong,
không thể mở từ bên ngoài.
Cửa sổ cũng bị khóa từ bên trong.
Vì vậy đây là một phòng kín mít.
Đáp án của vụ án này
và cũng là đáp án duy nhất,
đó là hung thủ đã lợi dụng
cách nghĩ theo quán tính của mọi người,
tạo ra cảm giác rằng
hung thủ vừa mới đến hiện trường.
Thực ra,
hung thủ vẫn luôn
nấp trong tủ rượu, không hề rời đi.
Mà trong số chúng ta,
người duy nhất có cơ hội
nấp trong tủ rượu là...
Lâm Duyệt Hinh.
Mình nghĩ chúng ta có thể
bỏ phiếu cho hung thủ luôn,
không cần tiến hành các vòng sau nữa.
Mình nghĩ lần sau
chúng ta đừng rủ cậu ấy nữa.
Ngồi đau hết cả lưng.
Không còn cách nào,
lần đầu đóng hung thủ đã bị phát hiện rồi.
Nghiêm Tuyết,
cậu đợi mình chút.
Sao vậy?
Mình muốn đưa thứ này cho cậu.
Mình và Hứa Kiêu cùng nhau tu sửa thứ này.
Bài tập của mình?
Về chuyện trước đó, mình muốn...
Xin lỗi.
Trước tiên,
mình muốn cảm ơn cậu
đã tu sửa đồ sứ cho mình.
Tiếp theo, mình muốn xin lỗi cậu.
Nhưng mình hy vọng
cậu có thể hiểu lý do mình làm vậy.
Mình cứ tưởng cậu thích Hứa Kiêu,
nhưng cậu cố tình không nói.
Hôm đó cậu bảo
cậu không chung nhóm với cậu ấy,
nhưng hôm sau lại vẫn chung.
Mọi người đều cho rằng cậu sống hai mặt,
nên rất tức giận.
Nhưng dần dà
mình nhận ra cậu không biết gì thật.
Nên mình muốn xin lỗi cậu.
Ơ kìa, cậu...
Cậu có thể nhìn thẳng vào
tình cảm thật của bản thân không?
Mình...
Hơn nữa,
mình nghĩ Hứa Kiêu thích cậu đấy.
Không có đâu, cậu ấy chỉ...
Nếu Hứa Kiêu không thích cậu,
cậu thử nghĩ xem,
sao cậu ấy lại chung nhóm với cậu chứ,
đúng không?
Vậy nên
cậu có thể chấp nhận
lời xin lỗi của mình không?
Được.
Vậy... ôm cái nhé.
Đi thôi.
Ừ.
Đến giờ uống thuốc rồi.
Này, cho cậu.
Sao mỗi lần mình uống thuốc
đều có kẹo vậy?
Mình thích ăn đồ ngọt,
thường bỏ sẵn vài viên trong túi.
[Vân rạn là chỉ
hiện tượng rạn nứt tự nhiên]
[trên bề mặt men đồ sứ.]
[Đây vốn là một khiếm khuyết
trong quá trình nung sứ,]
[nhưng sau khi con người
nắm bắt được quy luật của nó,]
[con người đã tạo ra loại men vân rạn.]
[Bề mặt nứt vỡ]
[toát lên một vẻ đẹp độc đáo riêng.]
[Trên đường đời]
[sẽ xuất hiện vô vàn ngã rẽ.]
[Nhưng chính những nhánh rẽ
không đếm xuể này]
[lại tạo ra chúng ta một cách hoàn chỉnh.]
Sự xuất sắc của cậu ấy,
cùng với sự kiên trì đến khó hiểu ấy,
rất cuốn hút, đúng không?
Cậu có thể nhìn thẳng vào
tình cảm thật của bản thân không?
[Bọn mình đặt tên cho nó đi.]
[Tiểu Thanh, được không?]
Chào mọi người, mình là Hứa Kiêu.
Rất vui được làm quen với mọi người.
Cảm ơn.
Mình ghép nhóm với cậu,
được không?
Cho cậu này.
[Hóa ra cảm giác thích một người
là như vậy.]
Mẹ.
Mẹ ngồi đi.
Uống trà trước nhé.
Lén hẹn mẹ ra đây
mà không cho chú Tống biết,
có nhà mà không về,
lại ở đây uống trà sao?
Mẹ đã xem buổi livestream
của Trương Gia Thiên chưa?
Thật ra...
Mẹ biết con muốn nói gì.
Không cần nói nữa.
Thật ra con vẫn luôn hiểu mẹ.
Mẹ không muốn con chịu khổ,
không muốn con bị người trong ngành
coi thường vì mấy chuyện
trước kia của bố,
lại càng không muốn con
đi vào vết xe đổ của bố.
Nhưng mà mẹ ơi,
con muốn nói với mẹ rằng
con sẽ không trở thành người như bố đâu.
Con cũng sẽ không làm
những chuyện tổn thương mẹ.
Chắc chắn sẽ không đắm chìm vào đồ cổ.
Vì con biết
điều đó sẽ chỉ khiến
những người thân nhất với con
bị tổn thương.
Con luôn nhớ mãi
hồi nhỏ khi gia đình mình nợ nần,
một mình mẹ đã vất vả gánh vác gia đình,
tóc rụng từng mảng lớn,
thức trắng đêm này qua đêm khác.
Nhưng cũng chỉ mỉm cười nói với con
rằng mọi thứ rồi sẽ ổn.
Vậy nên con luôn tự nhủ
tuyệt đối không được trở thành
người như bố.
Tuyệt đối không để mẹ bị tổn thương thêm.
Từ nhỏ,
mẹ đã nuôi con khôn lớn.
Dù đúng là vì bố
nên con mới thích ngành này,
nhưng chính mẹ mới là người
dạy con cách làm người.
Mẹ,
con sẽ học hành chăm chỉ,
nghiêm túc đối đãi với mọi việc.
Ngay cả khi đối mặt với tranh cãi,
con cũng phải không thẹn với lương tâm,
đều là mẹ dạy con cả.
Đây không chỉ là
sự tôn trọng của con với ngành học,
mà còn là sự tôn trọng của con
dành cho mẹ.
Vậy nên
mẹ à,
con mong mẹ tin con.
Con không giống bố,
con sẽ không khiến mẹ buồn nữa đâu.
Hình như màu này hơi đậm nhỉ,
có phải không?
Hơi đậm thật.
Không được.
Nào, xem bộ này.
Em xem bộ này được không?
Màu này đẹp.
Trưng diện quá rồi chị ơi.
Đây không phải là trưng diện,
đây là coi trọng.
Vả lại đây cũng là phép lịch sự cơ bản,
biết không hả?
Lần đầu tiên em gặp người ta,
em không muốn mặc thế này đâu.
Vả lại, em cũng có quần áo của mình mà.
Chị nói này, em bị sao vậy?
Từ bé đã thế rồi,
chị nói gì em cũng làm ngược lại.
Chị nói em nghe,
em không còn là trẻ con nữa rồi,
nghe lời đi.
Mẹ, dì,
hai người đang làm gì vậy?
Lát nữa dì với mẹ cháu ra ngoài có hẹn.
Cháu cũng ra ngoài à?
Con ra ngoài à?
Con đã hẹn bạn rồi.
Hôm nay là cuối tuần mà,
sao lại ra ngoài nữa thế?
Tiểu Sầm có thể kết bạn ở đây
là chuyện tốt mà chị.
Vậy con đi nhé mẹ.
Khoan đã.
Được rồi, đừng quên uống nhé.
Con biết rồi.
Đi đi, đi đi.
Tạm biệt dì.
Tạm biệt, tạm biệt.
Đi đường cẩn thận nhé.
Con biết rồi.
Lớn tướng rồi mà vẫn làm mẹ lo.
Em cũng vậy đấy.
Còn uống nước nữa.
Mau, mau, mau, đi thôi.
Đừng uống nữa.
Chị...
Mau đứng dậy, nghe lời nào.
Em không muốn mặc bộ này đâu...
Mau lên, đứng đây.
Nào, nghe chị đi, chỉ có chuẩn.
Tiểu Sầm, hôm nay cậu làm gì thế?
Có muốn đến bảo tàng Ngự Diêu chơi không?
Mình đến rồi đấy.
Xin lỗi Duyệt Hinh,
hôm nay mình phải đi làm thêm
ở tiệm đồ cổ.
Cuối tuần mà cũng phải đi tiệm đồ cổ à?
Ừ, Hứa Kiêu cũng ở tiệm,
mình phải đến phụ giúp.
Ồ, ra là vậy.
Thôi cũng được.
Vậy thế nhé, tạm biệt.
Đây là hũ Thanh Hoa họa tiết rồng mây,
được chế tạo tại lò nung Ngự Diêu
vào thời nhà Minh.
Tác phẩm đang được trưng bày hiện nay
là tác phẩm được phục chế bởi đời sau.
Sau khi thành lập nước,
chúng ta đào được
rất nhiều mảnh vỡ của hũ rồng,
nhưng chỉ có ba mảnh
được phục chế hoàn chỉnh.
Một trong số đó đang được trưng bày ở đây,
cái còn lại ở bảo tàng gốm sứ
trấn Cảnh Đức.
Mọi người thử đoán xem
hũ rồng này dùng để làm gì?
Để nuôi cá.
Hay là để chứa nước?
Nuôi cá á?
Đúng rồi, để chứa nước đấy.
Hứa Kiêu.
Chào buổi sáng.
Chào.
Ông chủ đâu rồi?
Ông chủ không hay đến tiệm vào thứ bảy.
Hôm nay chỉ có hai bọn mình thôi à?
Sao vậy?
Yên tĩnh thật.
Để mình giúp cậu nhé.
Không sao, cậu cứ làm việc của cậu đi.
Không sao,
dù gì hôm nay mình cũng rảnh ấy mà.
Được.
Mình vẽ thế nào?
Cũng được.
Chỉ được thôi à?
Đẹp đấy.
Được.
À này, Tiểu Sầm...
Nguyện đổ máu nóng...
Chào ông chủ.
Đều ở đây à?
Sao ông lại đến đây?
Sao tôi không được đến?
Chẳng phải ông không hay đến tiệm
vào thứ bảy sao?
Con người tôi khá tùy hứng.
Buôn bán thế nào rồi?
Không có khách.
Cũng bình thường thôi.
Hai đứa có bận không?
Bận.
Bận lắm.
Ông chủ có việc gì sao?
Lại đây uống ly trà đi.
Trà Lục An Qua Phiến mới về đấy.
Vâng.
Sao thế?
Ông chủ bảo uống trà
tức là muốn trò chuyện.
Trò chuyện không tốt sao?
Lát nữa cậu sẽ biết thôi.
Đi thôi.
Cháu có biết tại sao chú lại thích
thuê sinh viên làm việc không?
Vì trên người các cháu
tràn đầy sức sống của tuổi trẻ.
Làm việc với các cháu,
chú cảm thấy mình cũng trẻ ra hẵn.
Cuộc sống đại học đúng là tuyệt thật.
Đến giờ chú vẫn còn nhớ
năm người trong ký túc xá đại học của chú.
Cả năm người
đều là nhân tài ẩn mình cả.
Người ở giường đối diện
phía xéo bên này của chú,
đầu rất to.
Khi trời mưa,
quần áo trên người
không bao giờ bị ướt.
Vì toàn bộ đều bị đầu chắn hết rồi.
Người ở giường đối diện
phía xéo bên này của chú,
trông rất đẹp trai,
đẹp trai nhất lớp chú.
Giống hệt Thái Quốc Khánh lúc còn trẻ.
Bọn chú toàn gọi cậu ta là Anh mắt to.
Người ở giường đối diện với chú,
từ nhỏ đã thông minh,
từ nhỏ đã lừa chú.
Hồi đó cậu ta nói với chú rằng,
ở quê cậu ta,
chỉ cần cậu ta huýt sáo một cái
là có thể gọi ra
hai mươi người đàn ông lực lưỡng.
Cháu biết không, lúc đó chú cũng tin luôn.
Sau này người ta
đã thi đỗ vào
học viện âm nhạc Berklee,
trở thành một nhạc sĩ xuất sắc.
Người lợi hại nhất, thông minh nhất
chính là người
nằm giường đối diện trực diện với chú.
Cậu ta là một trong những
streamer bán hàng online đời đầu.
Bây giờ kiếm tiền đầy túi.
Mỗi ngày tiền vô như nước.
Còn dẫn dắt hơn hai mươi người
livestream bán hàng dưới trướng.
Có phải đỉnh lắm không?
Tòa ký túc của bọn chú cũng rất đẹp.
Cả tòa phủ kín một mảng dây thường xuân.
Nhưng dây thường xuân này
không tản nhiệt.
Đợi đến mùa hè,
liền nóng không chịu nổi luôn.
Cả cái cửa sổ bị nó phủ kín cả.
Cháu còn phải lấy kéo
cắt từng cọng từng cọng.
Nếu không thì một chút gió
cũng không lọt vào được.
Đúng rồi,
bây giờ ký túc xá của bọn cháu
đều có điều hòa rồi nhỉ?
Lúc đó đừng nói đến điều hòa,
đến quạt điện cũng chẳng dùng được.
Khiến bọn chú
nóng đến mức nào chứ.
Vừa đẩy cửa ra,
là Xuân Cung Đồ đấy.
Tất cả đàn ông trong phòng
đều không mặc đồ.
Đương nhiên vẫn có mặc quần.
Cháu biết đến cuối cùng
bọn chú nóng đến cỡ nào không?
Cả phòng ký túc xá của các chú
đi thuê phòng riêng.
Chú từng kể cháu nghe rồi à?
Chú đã kể hai lần rồi.
Nhưng chú chưa kể Tiểu Sầm nghe bao giờ mà.
Tiểu Sầm, cháu biết không?
Nóng đến nổi năm ông già bọn chú
phải ra ngoài thuê phòng luôn.
Chen chút trong một căn phòng thường.
Có thể ngủ cho nổi sao?
Căn bản là không ngủ được.
Sau cùng chú đã ngủ trong bồn tắm,
rồi bị bệnh luôn.
Mua nhà nhất định phải có bồn tắm,
nếu không cứ cảm thấy
không đủ diện tích.
Không ngờ ông chủ
lại kể chuyện lâu như vậy.
Có lẽ ông ấy
thỉnh thoảng cũng thấy chán.
Trước đây ông ấy nói với mình,
ông ấy đã đến Cảnh Đức Trấn bảy năm rồi.
Hình như trước kia
ông ấy kinh doanh rất lớn,
sau này đổ bệnh,
người thân bên cạnh ông ấy
đều lần lượt bỏ ông ấy mà đi.
Sau khi khỏi bệnh,
ông ấy đã buông bỏ hết
mọi thứ trong tay,
chuyển đến đây
rồi mở cửa tiệm này.
Có lẽ mỗi người đến đây
đều có một quá khứ của riêng mình.
Em biết không?
Ở Cảnh Đức Trấn bọn anh
có một truyền thống
đã kéo dài mấy nghìn năm.
Đó là tái sử dụng
gạch của lò nung cũ.
Bởi vì sau khoảng 80 lần nung gốm sứ,
những viên gạch
xây lò củi truyền thống
sẽ đạt đến một tuổi thọ nhất định.
Cho nên tự nhiên sẽ được thay ra khỏi lò.
Sau đó, những viên gạch của lò nung cũ
mang theo mồ hôi của lò
được kết hợp với gạch xây mới,
trở thành
vật liệu xây dựng của người dân địa phương.
Hóa ra là vậy.
Ngự Diêu là nguồn gốc hình thành
của thành phố Cảnh Đức Trấn.
Nhưng anh cảm thấy
nó càng lưu giữ ký ức và hơi ấm
của thành phố này nhiều hơn.
Mỗi lần anh tham quan và đi dạo ở đây,
cứ như thật sự
được xuyên không đến vậy.
Như thể tận mắt nhìn thấy
khung cảnh người xưa
cần mẫn lao động tại nơi này.
Hàng trưng bày này
toàn là những tác phẩm gốm sứ hiện đại.
Em xem.
Đây là Tam Dương Khai Thái.
Đẹp thật.
Đúng rồi,
anh có thể nhờ em một chuyện không?
Chuyện gì thế?
Nếu em rảnh,
có thể đưa anh đến tham quan
bảo tàng ở trường bọn em được không?
Bảo tàng ở trường bọn em?
Đúng vậy.
Bảo tàng ở trường bọn em
có rất nhiều hiện vật quý được lưu giữ.
Anh vẫn luôn muốn đi xem thử.
Vì chỉ có người trong trường
mới có thể đặt lịch,
cho nên...
Được thôi.
Cảm ơn em.
Không có gì, đi thôi.